大家好,這裡是窮奢幾欲
一個流不開錢的頻道
我們過去聊過很多次中國青年失業的問題
朋友們不用擔心
本集的重點不在中國本土就業狀況
而是要探討在新年失業率連續創高的當前
竟有不少中國年輕人
選擇去到遙遠而貧窮的非洲
賺取更高的薪酬
本期影片就要帶朋友們一起討論這個話題
打開最近的網路新聞
我們可以看到有不少中國媒體
都在討論該國青年爭取前往非洲
賺取更高的外派薪水
而在社群媒體之上
也有不少身在非洲的中國人
分享在當地工作的好處
在他們口中
到非洲打拼三年
竟可賺到在中國一線城市買房的頭期款
一位在剛果工作的年輕女生對外分享
自己2022年才在廣州知名大學取得管理學碩士
但在中國本土堪稱亮眼的學歷
卻沒能給她贏得一份滿意的工作
這個女生曾應徵一所學校的行政職缺
但報考人數是驚人的2000多人
她也想過到民間企業上班
但很快就被996工作制與低薪勸退
最終這名女子決定到海外發展
最終落腳到遙遠的非洲
這名剛畢業的女碩士
當前正在民主剛果一間中國科技公司工作
雖然本性與國內同等職缺相差不會太大
但競爭人數較少
且外派享有海外補貼與業績獎金
公司還包辦支助與交通費
整體計算下來
薪酬總額是在本土上班的2~3倍
以當前網路上的風向來看
中國年輕勞工只要願意離鄉背井
就能拿到不錯的薪酬
我們接下來要再深一層分析
探討在非洲實際的就業狀況
資料顯示
當前吸引最多中國勞工的非洲國家
依序是阿爾及利亞、奈及利亞、
衣索比亞、民主剛果與安哥拉
而中國在非洲的就業族群中
從事建築工程與低階工人的人數
則有逐年下滑的趨勢
自2015年的26萬人高峰
到2020年只剩下10萬人左右
不過當前在中非合辦的工業園區中
仍有將近15萬名中國籍員工
這還沒算盡龐大的黑數
在非洲打拼的中國勞工
大多在高科技企業、主營基礎建設的國企
以及專職貿易的私企
不過如果比對各大招聘網站與人資公司的資料
大型企業的職缺反而較少
多數人能接觸到的還是中小企業為主
而且這其中就存在不少詐騙陷阱
再來看到薪酬部分
就跟派到其他地區相似
外派非洲的所得薪資
可分成三個部分
分別是本薪、海外補貼以及獎金
其中本薪大致上差異不大
獎金則要看公司制度與個人能力
最能穩定增加收入的便來自於海外補貼
而這份加給的數字高低
主要根據外派地點的危險程度而定
想要多賺點錢
就得承擔更高的生存風險
根據中廣和優業發展公司的最新徵才
派駐納米比亞德仁茲
一個碩士應屆畢業生
年薪加獎金可以來到人民幣36萬元
至於派遣類職缺
中芯國際派到瑪麗的法語翻譯
只需要大專畢業水準
而其年薪最高可以達到18萬元
以上是國營企業開出的條件
而中國網友也分享了不少實際數據
雖然酬勞跟個人學歷、工作內容
與公司條件有很大的關聯
但主要的年收入大多落在15萬到40萬人民幣左右
把以上數字拿來跟中國本土薪資相比
資料顯示
近年中國大學畢業生的平均月薪
是人民幣6000元左右
換算成年薪且不含獎金
大約會落在人民幣7萬2000元
而碩士生的平均年薪
則在人民幣12萬元左右
這樣看來外派到非洲工作
確實有機會把薪水翻個兩到三倍
我們知道要想存下錢
開源與節流同等重要
派駐非洲除了所得更高之外
更多的好處源自極低的開銷
由於公司幾乎包辦時速交通費用
只要守好娛樂消費底線
就可以讓帳戶裡的數字快速增加
這波風潮讓非洲成為中國民間熱門話題
光在知乎這個平台上
關於外派非洲的相關討論
累計瀏覽量就高達2億6千萬次
值得探討之處在於
當前幾乎每個地區都有中企生意
為何唯獨非洲受到廣泛討論?
要探討這個問題
我們先來看看中非雙方的經貿關係
對於中國來說
非洲算是相當獨特的存在
特別是上世紀中期
中國與美蘇強權都處得不算好
非洲便成為北京突破國際孤立的切入點
即使後來發生文革
中國內部經濟與社會陷入動盪
但在外交上
中方仍堅持與非洲保持聯繫
並在農業與工業面向施以援助
到了西元2000年
中國經濟快速成長
中非關係更加緊密
北京當局也多次承諾
要以各種形式「金援」非洲
以上過程奠定了中國投資非洲的基礎
雙邊的貿易額也從2000元的百億美元
暴增到08年的千億美元
到了後來
中國將非洲納入「一帶一路」政策版圖
截至2019年為止
中國在10年內先後與非洲12個國家
建立15座大型水利發電廠
同時也廣泛興建國際機場、港口與鐵路等重要基建
從多數角度來看
中國在非洲的經濟版圖
都遠遠超過美國
從西方的視角來看
中國對非洲的財務支援
背後隱藏的是債務陷阱
美方就曾不止一次批評
中國利用債務
逼迫非洲國家配合北京的政治要求
整體上損害非洲的財務獨立性
不過如果除去國際競爭這一層考量
中國長年經營非洲
最大的好處
就是開通本國企業插旗非洲的道路
中國商務部最新發布的資料顯示
當前投資非洲的中企已超過3000家
承包的工程合約總額更高達7000億美元
營業範圍從傳統的建築採礦
延伸到科技、農業、房產與金融電子商務
由於中企在非洲展開業務
當地便需要更多中國人才
不斷增加的缺口
點亮了勞力市場的外派選項
而非洲本身的發展潛力
也吸引不少願意冒險的中國青年
當前的非洲被不少人稱為崛起的大陸
當地具有兌現人口紅利的可能
地下也蘊藏豐富的天然資源
經濟成長率早在2018年就超越全球的平均值
不少年輕人便因此懷抱夢想
將非洲視為起飛前的中國
督促自己加緊腳步搭上列車
然而高昂的外派家計卻也不是白給
外派到非洲工作
背後伴隨了不少難題
首先是最基本的生存困難
不少在非洲工作的中國朋友
都分享在當地罹患疾病的慘痛遭遇
根據世界衛生組織的統計報告
光是瘧疾這種古老而致命的疾病
就有高達九成發生在非洲
其中奈及利亞、民主剛果、坦尚尼亞與尼日
包辦全球一半以上的死亡病例
而這些國家正好也有很多中企進駐
其次是外派非洲的競爭越來越激烈
就像我們前面提過的
如今已有不少求職者發現
想要尋國企與大型私企
進入非洲的難度也拉得很高
可行選項多半是民營小型企業
最後是在非洲的就業履歷
未必有助重返中國職場
對不少非漂來說
他們在非洲苦個幾年
雖然存得下錢
但如果未來要回中國本土上班
卻可能比待在國內的同儕空轉好幾年時間
從某種意義上來說
外派非洲有點像去高薪國家打工
但整體條件不會想讓人拿身份辦理永居
因此這終究不會是主流的職涯道路
好了
這集的重涉就到這裡
對這個話題有興趣的朋友
不妨在下面留言
聊聊你們的想法
也歡迎追蹤我們的臉書與IG
我們下一集再見
掰掰